# Hello, world!

## システムPerlとユーザPerl
- MacやLinuxなどの多くのシステムには最初からPerlが入っています。このPerlのことを **システムPerl** と呼ぶことがあります.
- もちろんシステムPerlをそのまま使っても良いのですが、今後モジュールを入れたりする際にシステムPerlの環境を汚すことを避けるために、自分専用のPerl環境 **ユーザPerl** を構築することが最近の主流です.
- とはいえ, 単にPerlの勉強を始める, という状況であれば, システムPerlでも十分です.
    - そのため, 今回は基本的に｢システムPerl｣を利用しながら, Perlを勉強していきます.
    - ユーザPerlのインストールについては, 後日紹介します.

## Perlとモジュール
- 複雑な処理などを肩代わりしてくれる外部プログラムである**モジュール**がPerlには豊富に用意されています.
- Perlのモジュールは**CPAN**(シーパン)という場所に集められていて, 誰もが自由に使うことができます.
- モジュールには, コアモジュールとそうでないモジュールが存在します.
    - コアモジュールは, Perlをインストールすると標準で利用できるモジュールです.
    - そうでないモジュールは, 別途`cpanm`などのコマンドを利用して, CPANからインストールする必要があります.
    - これについては, 後日紹介します.

## PerlとモジュールとCPANの世界
- CPANには, ジョークのようなモジュールから, ウェブプログラミングを支援するためのモジュール, TwitterやFacebookなどにアクセスして情報を取得するためのモジュールなど, ありとあらゆるものがあります.
- あなたの趣味や仕事を助けてくれるモジュールがきっとあるはずです. CPANを検索して自分が必要な処理を肩代わりするモジュールを使うことができるレベルまで, まずは少しずつPerlを勉強していきましょう.

## 最初のプログラム
- どのプログラミング言語でも, 最初に解説されるのは「Hello, world! と表示するプログラム」であることが多いです.
- というわけで, 先ほど構築したPerl環境を使って, Hello, world! を表示するPerlプログラムに挑戦してみましょう.
    - これは端末上に `Hello, world!` という文字列を表示するプログラムです.

## Hello, world!
    print "Hello, world!\n";

- エディタにこのようなプログラムを書いて, `hello.pl`という名前で保存しましょう.
    - Perlのスクリプトは`.pl`という拡張子で保存することが多いです.
- `print`は, 端末に文字を出力する命令です.
    - `\n`は改行を意味します.
    - Macの日本語キーボードの場合, `\`はOption + `￥`キーで入力できます.
- 文の最後にはセミコロン(`;`)を付けましょう. 文の区切りという意味です.
    - C言語を知っている方は馴染み深いでしょう.

## スクリプトの実行
    $ perl hello.pl
    Hello, world!

- `perl`の引数に, 実行したいスクリプトファイル名を与えると, そのスクリプトを実行してくれます.

## perldocとドキュメント
    $ perldoc Term::ANSIColor

- 使い方は `perldoc Term::ANSIColor` と打つと読めます(英語ですが). `colored` というサブルーチンが使えることがここでわかります.
- モジュールには使い方のドキュメントがついていて、`perldoc` コマンドで読むことができます.
- 実際にエディタを使ってPerlプログラムを書いていく際は, これらのモジュールを `use` を使って読み出します.

## 練習問題 (1)
- print命令を複数個使って, あなたのプロフィール(名前, 年齢, 大学etc...)を表示するスクリプトを書いてみよう.
    - スクリプトの名前は`profile.pl`として, 実行してみましょう.
    - print命令を複数書く場合にはセミコロンで文を区切りましょう.
    - セミコロンの後に改行を入れて複数の行にして読みやすくするのが通常です.

## 練習問題 (2)
- print 5-2; とすると3が表示されます(ダブルクォートはしません). では, 2015からあなたの生年の西暦を引き算して, 満年齢を表示してみましょう.
    - 改行を入れる場合, セミコロンで文を分けて, 次に `print "\n"` を書くなど, 色々試してみましょう (色々な方法があります).

# おまじない

## おまじない
    #!/usr/bin/env perl
    use strict;
    use warnings;

- おまじないとして, 冒頭の3行を書くようにしよう
- `use strict` -> 厳密な書式を定めたり, 未定義の変数を警告するといった効果があります
- `use warnings` -> 望ましくない記述を警告してくれる効果があります
    - 以下, この資料のサンプルコードでは｢お約束｣を省略します
    - **書かれているもの**として扱ってください

## use
    use Acme::FizzBuzz;

- `use` の後にモジュール名を書くことで, そのモジュールを読み込んで利用する事を意味します

## 練習問題 (hello.pl)
- 先程の冒頭の3行のおまじないを加えた上で, `Hello, World`という文字列を出力する`hello.pl`を作成しよう
    - ヒント: 文字列は`"`で囲みます
    - ヒント: 文字列を出力する関数は`print`です
